//--------------スライド１-------------------------------
では、これからチーム酔餃子の発表を始めたいと思います。
私たちはSurvivorというゲームを作成し、その時に得た技術や、私たちが
今回、目標とした、ユーザーに不快感を与えないゲーム設計について、
私鷲津と、森が話をしたいと思います。
よろしくお願いします。


絶対伝えないといけないことリスト
ゲームタイトルはSurvivor
研究テーマはユーザーに不快感を与えないゲーム設計
発表メンバーは鷲津と森

//--------------スライド２-------------------------------
私たちは今回、Unityを用いて、避ける、をコンセプトとしたスマートフォン用のアクションゲームを作成しました。
プラットフォームはiOSとAndroidのマルチプラットフォームです。
初めはCocos2dxを勉強していた人が集まったチームなので、
Cocos2dxを使用して作成していましたが、動作速度やエフェクトの仕様の関係で、Unityを一から学び、Unityでの作成に移行しました。


絶対伝えないといけないことリスト
unityを使って開発
避けるをコンセプトとしたスマホ向けのアクションゲーム
AndroidとIOSのマルチプラットフォーム

//--------------スライド３-------------------------------
私たちは、ユーザーが不快に思う要素をなるべく削るという目標を立て、
表示物、操作感、クォリティと動作速度について注視し乍ら作成しました。

絶対伝えないといけないことリスト
テーマの不快感を与えない為の3項目(スライド赤字)

//--------------スライド４-------------------------------
私たちはUIを作成するにあたり、つい最近追加された、uGUIという新機能を使用しました。
この機能は、今までのUnityでは作成しにくかったUIを、
インスペクターにある値を変更したり、コンポーネントを追加するだけで作成できるようになり、
よりリッチなUIを手軽に作成する事ができるものです。
一応、今までもNGUIというものを使う事でも似たようなことはできましたが、NGUIを使用すると、Twitter連携などの
他の機能の追加などがしにくくなるというデメリットがあり、また、非公式アセットなので、
Unityのバージョン変更に対応した今後の更新など、将来性に不安がありました。


絶対伝えないといけないことリスト
使ったuGUIはUnityの新機能だよ
インスペクターから操作できるよ
NGUIと違って公式アセットだよ

//--------------スライド５-------------------------------
では、実際に作成したUIですが、
操作しやすく、わかりやすいUIを目標として作成しました。
既存のコントローラーと同じ様に、左手で移動、右手でスキル使用、とすることで、コンシューマーゲームのような操作感を実現しました。
HPバーも、一気に減るだけではなく、徐々に減らすバーも同時に表示させることで、
受けたダメージが分かりやすくなりました。
また、スキルのクールタイムを、ボタン自体を半透明にし、徐々に戻って行く事でクールタイム中である事と、
あとどれくらいで再使用できるようになるかが分かりやすくなりました。


絶対伝えないといけないことリスト
既存のゲームと同じような操作感
HPバーは徐々に減るようにした
クールタイムわかりやすくするためにボタン自体をゲージにした

//--------------スライド６-------------------------------
エフェクトを作成するにあたって、使用した機能はShurikenです。
これは、先ほどのuGUIと同じく、インスペクターの値を設定する事で、
手軽に派手なエフェクトを作成できる、Unityに最初から搭載されている機能です。
実際にそのエフェクトを見ながら作成ができるので、弄った値がどのように影響を
与えているかが分かりやすく、クォリティの高いエフェクトを作成できます。


絶対伝えないといけないことリスト
使ったのはUnityのデフォ機能の手裏剣
インスペクターから調整できる
簡単で早い

//--------------スライド７-------------------------------
実際に使用しているエフェクトはこのようになっています。
この爆発は、2つの円形のスプライトを十字状に配置する事で球体に見えるというのを利用し、
少ないパーティクル数で立体的且つ派手なエフェクトとなりました。
これはバフ発動時のエフェクトで、下の魔法時部分と上の剣の部分とを組み合わせ、
どのようなエフェクトなのか分かりやすいものになりました。
この、十字状に配置する技術と、エフェクト同士を組み合わせる技術を利用して、このレーザーは作成されています。


絶対伝えないといけないことリスト
爆発は十字状配置
バフは2つのエフェクトの組み合わせ
レーザーはこの2つの技術の組み合わせ

//--------------スライド８-------------------------------
プログラマーの作業効率を上げる方法として、
Excel VBAを用いてソースファイルの自動生成をするツールを作成しました。
これを用いることで、Excel上で作業ができるので、仕様の変更やバグの修正が非常に楽になり、
また、プログラムが分からない人でも作業ができます。


絶対伝えないといけないことリスト
「ExcelVBAとは」を読む
非プログラマでも作業できる

//--------------スライド９-------------------------------
使い方としては、まずはタグを設定し、完成した際のクラスのコードのテンプレを作成します。
このテンプレの中に書いてあるタグの部分に、Excelで書いたものが代入されます。


絶対伝えないといけないことリスト
テンプレ内のタグ部分に代入される

//--------------スライド１０-------------------------------
こちらが作業画面です。
このように、普通にExcelに文字を入れていき、書き出しボタンを押すことで、
このように先ほどのテンプレートの通りにソースファイルが書き出されます。


絶対伝えないといけないことリスト
テンプレートのタグの部分に値が代入されたソースが生成される

//--------------スライド１１-------------------------------
まとめとしては、ユーザーに不快感を与えない為に様々な点に配慮した事、
技術的に難しい案もunityの機能のおかげで、実装できた事です。
異常で発表を終わります。ご清聴あじゃじゃしぁー


絶対伝えないといけないことリスト
ユーザーに不快感を与えない為に様々な点に配慮した
技術的に難しい案もunityの機能のおかげで、実装できた
あじゃじゃしぁー

